上一讲
我们讨论到
一个行菩萨道的人
要发四弘诗愿
四弘诗愿之一
就是法门无量诗愿学
但是
如果你感到这一生
学无量的法门
力不从心
那么你专精于某一部经
或者某一个法门的学习
这也是完全可以的
但是要生起忏悔的心
要生起惭愧的心
你为什么做不到法门无量诗愿学呢
这都是往昔的业障
那么对别人
能够学习众多的法门
能够对佛陀的初始二始三始教法
有着全面的理解
能够读懂阿含经
读懂金刚经
读懂法华经
华严经
无量寿经
钥匙经
地藏实论经
等等等等
我们要对那些
能够学习众多佛法法门的人
我们要生起赞叹
随喜的心
我为什么要提出这个问题呢
就是因为我们现在汉传佛教
有一些状况
其实是很令人痛心的
比如有的人热爱一部经
比如说他热爱金刚经
认为金刚经是甚深波罗波罗蜜的法门
佛在金刚经里说
一切诸佛及阿诺多罗三秒三菩提法
皆从此进出
所以他要弘扬金刚经
但是你注意
你弘扬金刚经
你不能轻视了其他的佛教的经典
比如说有人热爱无量寿经
喜欢念阿弥陀佛
而我们一些弘扬金刚经法门的人
就会看不起他们
你学那干什么
金刚经才是甚深波罗波罗蜜
可是你不知道
无量寿经也是佛亲口所说呀
不能轻视啊
你不能学一经
清一经
甚至学一经
清一切经
这是过失
有人热爱无量寿经
喜欢念阿弥陀佛
这非常的好
这世上多一个念阿弥陀佛的
我内心都多一分欢喜
我会举一万只手
表示赞成
赞叹随喜
末法时期
念佛法门确实是成就众生的一个大法船
但是
我们很多
喜欢无量寿经的人
念阿弥陀佛的人
他会说
这是佛陀唯一的本怀
指这一步经就可以了
你要去劝他学习金刚经
学习法画经
学习伦嘎经
他会很不屑
你去欠他
学学二弟
听听无我
正正空性
他会很不耐烦
很不屑
哦
你要当佛学家是吗
我一句佛号解脱生死啊
所以大家能理解吗
这就是在不经义当中
学习法
清义法
清一切法
说的更严重点
就是学习经
棒习经
学习经
棒习切经
这是过失
这是非常严重的过失
所以
经中说
对佛陀说的法门
不生诽谤
有人觉得这一条很容易做到啊
其实
有意的诽谤
大家不会做
但是由于无名
由于愚痴
这些无意当中的
对佛陀亲口所说的经典的轻视
跟诽谤
这种情形
我们汉传佛教
每天都在发生
所以我今天再次强调
我们一个发菩提心的人
一定要识愿
法门
无量
识愿
我再多说几句
同样的
我们怎么样看待
善知识
末法时期
他之所以是末法
一个很重要的特点
就是善知识难遇
也就是好的老师不多
但是
从目前情形来看
往昔发了大心的菩萨们
有很多菩萨现在都在这世界上
红法
如果你能够找到
一位
有政治正见的
有修有正的
好的老师去追随他学习
这是你的福德的显现
非常的好
但是
千万注意
就像我前面讲的
不能学一法清一法
不能学一法清一切法
你不要因为你追随的这个老师
而轻视其他的善知识
我们现在的佛教界的状况
很多佛教徒
追随某一位法师
或者追随某一位看部
或者某一位忍不切
某一位大德居士
那么他就有着强烈的执着
认为只有我追随的这位老师
似乎才是唯一正确的老师
对其他的善知识
轻视
排斥
甚至诽谤
这是严重的过失
其实这就是在无意当中在办法
所以我今天强烈的呼吁
在这里
跟我学习佛法的各位朋友们
你们一定要对
我们这个世界上一切的善知识
能够具有政治正见
有修有正
能够弘扬佛陀
正法的法师们
看部们
忍不切们
大德居士们
我们都要尊重
都要随喜
都要赞叹
都要供养
这是学习大乘佛法的人
应有的心态
这个问题
我今天多说了几句
是有感于我们目前中国佛教界的状况而言
好
回到我们的经文
佛陀说
若父有人闻此经典
信心不腻
其福尚彼
一个人听了金刚经
信心不退转
不生诽谤
他的福德
比那个做了无量的
生命不实的人的福德
还要多
何况
书写
受持
读诵
为人解说
信心不腻
不生诽谤
都具有那么大的福德
那么你能够书写
书写就是流通
你还能受持
还能读诵
还能为人解说
那这个福德
是不可思议的
大家看下一句经文
老师说
徐伯提
以
要
言之
世经
有
不可思议
不可称量
无边功德呀
所以金刚经的功德是不可思议
不可称量的
是无边的功德
为什么
就是金刚经
所弘扬的
甚深波罗波罗蜜法门
能够令我们众生
知一切法无声
能够令我们正空性
见实相
走向解脱
是众生成佛的大法船
看下一句
这么具有不可思议
不可称量
无边功德的法门
如来
未发大乘者说
未发
最上乘者说
这里边有
大乘者
最上乘者
对应着梵文
一个是
这个
跟
这两个词
都是
最上
最好
所以在这里边
我们不必分别
说什么是发大乘者
什么是发最上乘者
其实在这里
佛陀不过是用
重复性的
强化性的语气
表述
般若的
甚深
波罗蜜的法门
是说给
发大乘心的人
说的法
这是一种
强调语气
看下一句经文
若有人能受吃
读诵
广为人说
如来
惜之世人
喜见世人
皆得成就
不可量
不可称
无有边
不可思议功德
辱是人等
则为何单
如来
阿诺多罗三妙三菩提
这段经文
从字意上
很好理解
不需要做过多的解释
就是何单
如来
阿诺多罗三妙三菩提
佛教有一句话
叫做
何单如来加业
这句话
就是用肩
挑起
佛陀的法
也就是传承佛法的意思
下一句经文
何以故
须不提
若乐
小法者
着我见
人见
众生见
受者见
则于此经
不能听受
读诵
为人解说
这里的乐
小法者
什么是小法
就是后边
指的
那个着我见
人见
众生见
受者见的众生
就是乐小法者
那什么样的人
是着了我见
人见
众生见
受者见
是不愿意
学习无我法的
也就是不愿意
发心
走向解脱的
其实这个小法
指的就是
人天称的法
就是喜欢轮回
还热爱生死
而不需求解脱的人
这就是乐小法者
那么这些
不需求解脱的众生
对于这部金刚经
是不能听受读诵的
更不能为人解说
看下面的经文
老师说
须不提
在在处处
若有此经
一切世界天人阿修罗
所应供养
只要有这部经在的地方
一切的天人阿修罗
都应该供养
为什么
当知此处
则为是塔
因为有这部经在的地方
这个地方
如同就是佛塔
前面我们解释过
印度人建塔
主要是为了
供养佛的舍利
佛的遗骨
所以是非常神圣的地方
那么佛陀在这里
又一次强调
只要有这部经在的地方
这个地方就如同有佛的舍利
对这个地方
必须生起恭敬的心
要做礼
要围绕
这个围绕
具体讲
是幼绕
所以大家注意
我们到了佛教的场所
到了寺院
塔庙
凡是遗到需要供养
恭敬的佛教的这些个圣处
大家一定要注意
要幼绕
幼绕是增杀
以诸华香而散其处
华就是花
用花跟香散在那个地方
以示供养
好的
金刚经的第十五段经文
我们学习圆满了
下边
我们开始学习金刚经的第十六段经文
老师说
父子啊
须不提
善男子善女人
受持读诵此经
若为人清见
说一个人
受持读诵这部金刚经
但却被别人
轻视
屈辱
这个清就是轻视
贱就是侮辱
屈辱
大家看下一句经文
世人先是罪业
应多恶道
以今世人清见故
先是罪业
则为消灭
当得阿诺多罗三妙三菩提
正是因为
你受持读诵
金刚经
而被人清见
那么你
往昔的多生累劫的相似相续当中
造了种种的恶业
这些恶业
原本会驱使着你
在未来的相似相续当中
多于恶道去受苦
什么是恶道
就是六道当中的后三道
出手
恶鬼
地狱
被称为恶道
原本要去恶道去受苦的
但是
以这一世
由于受持读诵了金刚经
而被人清见的缘故
你往昔多生累劫相似相续
也就是先是所造的这种种
应让你堕入恶道的种种的罪业
消灭掉了
也就是
未来恶道
可以不去了
不仅如此
最终
还会引领着你
得到无上的正等正觉
所以大家注意这个问题
有人
学了佛
觉得一学佛
有了佛菩萨的加倍
我的一切
就应该变得顺利
变得吉祥
可是发现
当学佛以后
出现了种种不如意的事情
比如说
遭人清见
那么有人就想不通
我学习了佛法
我那么虔诚的每天送持金刚经
那么虔诚的念佛
怎么会还遭遇种种的不吉祥的事情呢
那么金刚经这一段经文
就是解释了这个问题
这个在佛教里叫做伟源
违背的伟
缘起的缘
是伟源
学佛的过程当中
有可能出现伟源
就是学佛的过程当中
出现了种种的障碍
出现了种种的不如意
但是大家要注意
对一个发了大心的菩萨
一个真正的修行者而言
出现伟源
恰恰是修行有所正量的表现
一个大修行者出现伟源的时候
内心是生起欢喜的
当然对于我们普通的反复而言
我们很多人接受不了
我们不愿意接受伟源
甚至承受不了伟源的打击
当然
我们也可以修一些法
能够暂缓伟源的出现
或者降低伟源的程度
比如说
在藏传佛教的修行里面
一个出入藏传佛教法门的人
都要修四加行
比如说
磕大头十万
拱曼子十万
送金康萨托百字明十万遍
修上师相应法十万
那么这些加行的法
其实它的很重要的作用
就是消我们众生往昔的业
也就是怕我们正式修行
大法的时候
出现太多的伟源
而我们繁复承受不了
但是我要再强调一遍
其实真正发大心的菩萨
是不忌讳委员的
伟源的出现
恰恰是修行有所正量的表现
对
ved gev红消费可以